随笔二 如何高效学习
======================

1.1 无总结，不进步
---------------------

知识的积累是一个沉淀的过程。
善于总结,不断进步 - 善于总结,不断进步 总结是一个整理、提炼的过程,是吸收和进步的最好方法,无论是工 作、学习还是生活,适当的时候停下来回顾下过去...


1.2 每天进步一点点
---------------------

每天进步一点点，不积跬步，无以至千里。
1.01的365次方=37.78343433289 >>>1；1的365次方=1；0.99的365次方= 0.02551796445229 <<<1；365次方代表一年的365天，1代表每一天的努力，1.01表示每天多做0.01，0.99代表每天少做0.01，你看差别太大了，365天后，一个增长到了37.8，一个减少到0.03！1.01=1+0.01，也就是每天进步一点，1.01的365次方也就是说你每天进步一点，一年以后，你将进步很大，远远大于“1”；1是指原地踏步，一年以后你还是原地踏步，还是那个“1”；0.99=1-0.01，也就是说你每天退步一点点，你将在一年以后，远远小于“1”，远远被人抛在后面，将会是“1”事无成。看了这公式，令人感叹，这就相当于人生的路程，每天多做一点点，积少成多，就会带来巨大的飞跃。不管是创业还是身在职场，何尝不是如此！进步，就是向前走，就是今天比昨天强，就是对现状有所突破，就是用一种崭新代替一种陈旧；进步，可以是多会一个单词多攻克一个难题，也可以是思路清晰一点、效率提高一点，甚至可以是走路比以前更精神几分、胆量比以前更增添一点。进步，不需要很多，一点点就好。灵感，就那么一点点，便使你于混沌中豁然开朗；智慧，就那么一点点，便使你于危机中有了转机；勇气，就那么一点点，便使你于怯懦中增长起了干劲。进步，一点点，而且要每天都是如此。热情不因悲欢离合而起伏，劲头不随阴晴圆缺而波动，不允许每一天的虚弱，不放过每一天的庸碌，不原谅每一天的懒散。每天进步一点点，不是可望不可及，也不是可遇不可求，只是每天都不能自视清高而眼高手低，不能踏在昨天的荣誉上自以为了不起。不满足，不停步，不回头，在平和的心境下追逐着梦想，每天都在坚持不懈地努力，每天都是那么热情但不狂热、执着但不偏执地矫正着不满又营造着快乐。只要在每天月上枝头、夜深人静的时候觉得心里很充实，迎接明天的早晨就不会心虚。每天进步一点点，需要每天做好具体设计，认真规划，既不能急躁，也不能糊弄，更不能作假，因为这不是做给别人看，也不是要跟人交换什么，而是出于严于律己的人生态度和自强不息的进取精神。每天进步一点点，是在默默地创造一个意想不到的奇迹，是在不动声色中酝酿一个真实感人的神话。


1.3 欲速则不达
---------------------

路边社报到：心急吃不了臭豆腐
欲速则不达，谓性急求快反而不能达到目的。语出《论语·子路》：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”宋 司马光《与王乐道书》：“夫欲速则不达，半岁之病岂一朝可愈。”

1.4 胆识
---------------------

胆识皆备方显英雄本色。
“真正的世界无限广阔，一个充满希望与忧烦，刺激与兴奋的天地等待着那些有胆识的人，去冒各种风险，追求人生的真谛。”出自《简爱》。

世界的未来，需要有胆识的人去探索，然而胆识不等于一切。

有胆识的人亦有三种：有胆无识，匹夫之勇；有识无胆，述而无功；有胆有识，大业可成。出自中国处世奇书《处世悬镜》，三种有胆识的人，唯有一种可成事。


1.5 保持好奇心
---------------------

daydreaming a little
In modern , I believe there are a lot of people have daydream. Have a plenty of because of work pressure to do it,and have somebody fantasy about the future. Different people have different opinions for daydreaming

Some people think daydreaming is useful. First, it can make us happy, can let me belae full of hope, a labative. Second, can enhance our imagination and so on. In a word, to our physical and mental health is helpful.

And the other part of people think that daydreaming is useless. It is not only a waste of time and waste of energy,but also it make our mind is wandering.  Because it’s to our real life is not much use for us.

In my opinion.   appropriating do daydreaming is good. Because we can no longer has much time to daydream.Let’s just do it.


1.6 try more
---------------------
王强+最强英文词
俞敏洪老师，你怎么知道有不喜欢猪的女生。

我有一个座右铭叫“读书只读一流的书”—— 真正值得我智力投入、值得我尊重、花费我精力的大概就是这两大类。我觉得读书一定要读一流的书，做人一定要做一流的人。

1.7 growth mindset
---------------------

professor carol dweck from standford
斯坦福大学心理学教授Carol S. Dweck在她2006年的著作“Mindset: The New Psychology of Success（思维模式：成功的新心理学）”一书中提出后，获得很大的反响。Dweck指出，有两种类型的思维方式（mindset）：成长型思维方式（growth mindset）与固定型思维方式（fixed mindset）。
根据人们的思维和行动，特别是对失败的反应，来加以区分。具有“固定型思维方式”的人认为，能力主要是天生的，并且将失败解释为缺乏必要的基本能力，而那些具有“成长型思维方式”的人则相信，只要他们投入精力或学习，他们就能获得任何特定的能力。

Dweck认为，成长型思维方式“将允许一个人过着压力更小，更成功的生活”。在多项研究中，Dweck及其同事指出，通过“赞扬实现成功的过程”（而不是结果），可以实现思维方式的改变。

随着大量研究并付诸教育实践，成长型思维方式的教育模式，在西方流行起来。比如之前我们在小宝同学的班级里，经常能看到的老师们在墙上贴上教孩子们如何用成长型思维，来给自己常说的话换一种表达方式的贴图或标语。

这些看起来有点儿像我们中国传统的口号式的海报，能潜移默化的转换孩子们的思维模式吗？答案是可以的。重点在于和孩子们日常互动的过程中的老师和家长，首先要转变他们的思维模式。




