随笔五十七 选择
======================

永远不要美化过去没有做的那个选择，当时的认知和能力不支持你做出那个选择。即使当时做了另外一个选择，真正实践下来也可能和你大脑构建的桃花源有十万八千里。

选择没有对错，只有合适，鞋合不合适脚自然知道。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
人生就是几个关键选择构成的。不管怎么样，你的人生就是你的选择的结果集。
即使你悔恨过去的选择，但是，未来的选择你是否遵循自己的内心。

当你选择面对的时候，问题已经被破解了一半！
事情总是停留在思考的阶段最焦虑，最恐惧，一旦开始动手做，而且任务分解，而且寻求合理的帮助。

选择大于努力
-----------------------------------------------------------------------------------------------------


普通人选择股票的方式很简单，首先是在生活中尽量选择最好的商品。然后，不仅购其商品 还要同时买其股票——没了。

赚钱不辛苦，才是好行业。


吃屎要趁热！趋势，热点，主流，风口，


沙塌第一批建房子的基本都翻倍了，第二批基本保本，第三批亏钱！


Amazon贝索斯:如果要创新，必须能承受长时间被人误解，也就是说我们必须采用一个非共识但正确的观点，才能在竞争中胜出。


市场永远有机会，财不入急门，像狮子捕猎一样，一定要稳准狠



雷军说的顺势到底是什么？顺势而为

旱则资舟，水则资车，以待乏也。


与市场共识的偏离越大，我交易的概率越大。
投资的秘诀是洞悉消费者的行为。


毛竹不开花，就上天了。--曹德旺


邱国鹭：足够便宜，有定价权。



投资经常要逆向，被市场冷落的地方，往往有便宜的好东西，被市场追捧的地方往往没有好价格，甚至有泡沫。投资不容易也在于此。


超额收益的来源主要是依靠和市场主流有不同意见！

均值回归和各种形形色色的周期，构成了市场交易的图景，情绪高涨时高估，情绪低落时低估，周期起来时高估，周期没落是低估。

格雷厄姆说得对，短期看，市场是投票机，长期来看，市场是称重机（ in the sh­o­rt run it’s a vo­t­i­ng ma­c­h­i­ne, and the lo­ng run it’s a we­i­g­h­i­ng ma­c­h­i­ne.）。企业未来产生的现金流决定其在市场上的价值，但这可能需要很长的时间来证明。

对我们来说注册制就是我们把中国最好的30家公司给挑出来，把中国的可口可乐、中国的苹果、中国的特斯拉、中国的强生宝洁、中国的辉瑞，我们把中国前30家的好公司给挑出来。我们在这30家里面再进一步的精选，进行一个仓位的科学配置、科学的组合。然后在持有的过程中进行动态调整，根据估值，根据涨跌幅。当然我也会进行更新换代，比如说过几年可能这家公司它的成长性过去了，我们会剔掉，但是有一些好的公司，我们也会把它纳进来。但是我们始终跟踪的公司就不超过30家，我们的精力要聚焦，而且在选择的时候呢，我们要树立自己的选择标准。比如说他是否具备行业的领导地位？他的管理能力是否强大？管理层团队是否诚信？历史经营是否干净？产品是否独家？产品是否有护城河？公司的商业模式是否有护城河？公司所处的行业是否具有广阔的发展空间？公司目前的估值是否合理或者偏低？公司如果对标国外一些同类，是否具有巨大的一个性价比？这些东西你都要去考虑进去，最后挑出你认为最好的几十家公司进行聚焦，挑出10家公司进行买入就可以了。

便宜是资金选择的结果，不是资金选择的原因。

“那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。”
“我不能选择，怎么生，怎么死；但是我能选择，怎么爱，怎么活。”
“我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我愿，我的一生就算成功。”
一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。
1968年，在那样一个动荡不安的年代，王小波遇到了那头特立独行的猪，“它是肉猪，但长得又黑又瘦，像山羊一样敏捷，不喜欢猪圈，喜欢到处游逛”。在插队生活中，同样“懒”的小波对这头桀骜不驯的猪印象深刻，并被它的独立独行的气质深深吸引，以致在40岁的年纪，小波仍然会回忆起这只猪，甚至自己也想成为这样一个特立独行的人。无疑，他做到了，一个自由、幽默、睿智、有趣的王小波。

从现在起，我开始谨慎地选择我的生活，我不再轻易让自己迷失在各种诱惑里。我心中已经听到来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。
——米兰·昆德拉《生命中不能承受之轻》

其实所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到内心所倾向的选择。最终的所谓命运 还是自己一步步走出来的。
——东野圭吾《解忧杂货店》 ​​

纪伯伦在他的名作《我的心只悲伤过七次》中说：
“我的心只悲伤过七次……有一次，在困难和容易之间，我选择了容易。”

有这样一个实验：桌子上放着一张纸、一支笔、一杯透明的液体。问题是，如何告诉他人这杯液体有毒，从而让人别喝它？

很多人会选择一个非常常规的做法：用笔在纸上写警示语，例如这杯水有毒等，或者干脆画一个警示标志，就如我们常见的那种，一个骷髅骨。

但是，有一些思维与众不同的孩子，他们会选择另一种方法，比如把纸揉成一团扔杯子里，或者把笔折断扔杯子里。


  
