随笔四十四 泛海
======================

险夷原不滞胸中，何异浮云过太空。

夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。

——明·王阳明《泛海》

不论是艰难险阻，还是如意顺遂，这一切都不应放在心上，因为它们就像那空中的浮云一样，瞬息万变。

夜深人静的时候，总会不由自主地想自己如波涛般起伏的人生，但我心光明，有勇气挑战任何突如其来。

他两次参加科举均落榜，面对旁人的安慰，他以​“汝以不得第为耻，吾以不得第动心而为耻”​回应。王阳明认为，科举失利本身并非耻辱，但因失败而陷入焦虑、自卑等情绪波动，才是真正需要警惕的。

“汝以不得第为耻，吾以不得第动心而为耻”
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

“雁过长空，影沉寒水。”，这是宋代禅师天衣义怀的名句，意思并不难理解，即飞过即过。

所以，苏轼有“事如春梦了无痕”的深沉感慨，也有“应似飞鸿踏雪泥”的感悟和豁然开朗。

听从吾心，无问西东。福祸相依，得失随缘，凡事没有绝对，何谈永远？所以不必计较太多。

明代著名心学家王阳明，被流放龙场，之所以能在蛮荒之地得以保全，全凭“达观随寓”四字。

宠辱皆忘，达观豁达，随遇而安，正是因为有如此坦荡的心胸，他才能在龙场生存下来并悟道。

因为他心有光明月，能够看淡世事沧桑，所以能在逃难途中写下《泛海》这样蕴藏哲理的小诗。

王阳明当时受奸臣刘瑾迫害，要追杀他。他那时正在学天台宗的禅，他逃到一处躲起来，故意留下一对鞋在水边，追杀他的人以为他投水了。这时他心中平静，看空了生死，这首诗的气派极大。飞锡是讲智者大师的典故，大师到了天台山，在两山之间，将锡杖一丢，就乘锡杖而飞过。
公元1506年（明武宗正德元年），王守仁在仕途上遇到了一次严重的挫折。当时皇帝朱厚照昏庸无道，朝中宦官刘瑾专权，戴铣、薄彦微等官员上疏劝谏，惹恼了刘瑾，立即下令逮捕戴、薄等二十余人。王守仁仗义执言。结果也被刘瑾廷杖四十，投入大牢，还将王守仁罚跪于金水桥南，随后谪贬为贵州龙场驿驿丞。如此，刘瑾还不肯罢休，派人暗中跟踪王守仁，准备路中进行暗杀。王守仁急中生智，做出投江自杀的假象，并题下绝命诗一首，骗过了尾随的杀手，搭上了前往福建的商船。不料，当他坐船行于海上，却遇上大风暴，船只几乎倾覆。王守仁此时却毫不畏惧地坐在船上，写下了这首著名的《泛海》。

《泛海》这首诗意态潇洒，有一股正义的豪情，表达了王阳明淡然世间荣辱的洒然心态。 王阳明是明代著名哲学思想家和教育家，由他主张的“心学”和开创的阳明学派在后世产生了很大影响。王阳明的学说打破了当时理学家们对于“人”的钳制，解放了一大批人的心灵世界，渐渐成为思想界的一种风尚。
诗歌头两句“险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？”“原”说明人世一切的艰难挫折，诗人原本就不放在心中，万物的变化只不过如同浮云掠过太空一样，在心中留不下任何痕迹。尽管这海上风云变色、巨浪滔天，只要我心不为所动，这大浪又算得了什么？这两句诗，充分表现了王守仁坚毅无畏的品质，同时也反映了王守仁的哲学观：“戒慎不睹，恐惧不闻，养得此心纯是天理”，便自然能达到心灵的纯明境界。
在诗歌的三、四两句中，诗人更进一步地描写了自己心中此时的感受：“夜静海涛三万里，月明飞锡下天风”，说在这“静谧”而辽阔的大海上，自己就好像手拿着锡杖（高僧手持的一种法器），驾着天风，在月光下飞越“海涛三万里”，这惊涛骇浪中命悬一线的惊险航程，在诗人笔下竟成了如此富有诗意的一次旅行。说到“静”字，还有一个故事：唐代禅宗高僧惠能有一次听两人辩论说风幡动，一个说是风动，一个说是幡动，惠能却说，都不是，是你们的心在动。王守仁的“心学”中也有类似的论述，他说，“可知充天塞地中间，只有这个灵明，人只为形体自间隔了。我的灵明，便是天地鬼神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰他高?地没有我的灵明，谁去俯他深？鬼神没有我的灵明，谁去辨他吉凶灾祥？天地鬼神万物离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。”（王守仁《王阳明全集》）。
从《泛海》的创作背景看，《泛海》这首诗体现了诗人洒脱的心胸和强烈的自信，以及诗歌背后所蕴藏的深刻哲理。章太炎评价王阳明心学时曾说过四个字“自尊无畏”，这四字从《泛海》中得到了较好的体现。

