随笔十三 用力过猛怎么说
======================

上班就好比参加马拉松，在这场竞赛中，最忌讳的就是发力过猛。在职场里，你需要的其实不是狂飙突进，而是适度地放松，稳扎稳打地前进。工作中，很多人为了升职加薪，总是过于拼命，不停歇地埋头猛冲。努力是好事，但太用力，不仅会对你的身体造成损害，还会加剧你内心的焦虑、内耗。久而久之，你就只能在低效的劳动中，耗尽热情、干劲，直至被彻底拖垮。无论在哪里上班，一旦用力过猛，你就输了。

“确实年轻人挺不容易的，不要过度努力，太过于拼搏的话，也是有伤害的，然后也不一定能行，也不一定有机会，必须得面对现实。每个人一定要研究根据你自己的机会在哪儿，这个世界是不公平的。”  --张朝阳

四两拨千斤
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

掉到水里的时候，用力过猛就死得越快，一动不动做死人漂状反而可以生；

游泳的高手都是比较懒得，不乱发力，有条不紊，四两拨千斤。

努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的，而如果过于使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，就哭啊，抓啊，拉啊，像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。


**太过用力，拖垮身体**

知乎博主@北宇，有段时间工作非常拼命。
一天下班时，领导临时发了个任务给他，让他做一个策划方案。
为了尽快赶出来，晚上下班后，他就待在公司加班。
熬到凌晨一两点，眼睛都快睁不开了，他连喝2杯咖啡，强撑着继续干。
等到彻底写完方案，已经凌晨4点了。
他打算打车回去休息，就在等车时，突然感到一阵头晕，差点直接摔倒在路边。
一阵心悸过后，他赶紧拦住一辆出租车，直奔医院。
经过诊断，原来是熬夜造成血压升高，诱发了心脑血管疾病，所幸只是轻症。
现实中，很多人为了提升业绩，像这个博主一样，拼了命熬夜加班。
结果还没盼到升职加薪，身体就先一步被掏空。
职场里，追求上进是件好事，但用力过猛，却是对自己的极大损耗。
工作到最后，拼的其实就是身体。
主持人窦文涛，年轻时特别拼，经常出差，很多时候都顾不上吃饭、睡觉。
结果身体很快亮起红灯：身上长满疱疹，关节疼痛，四肢乏力……
于是他只好请了长假，回家养病。
从那以后，他开始调整自己，每天不论多忙，他都按时吃饭，晚上也保持充足睡眠。
就这样，他的身体慢慢变好。
在健康身体的加持下，他得以在主持界不断深耕，最终成就了一番事业。
《精力管理》中说，一个人在职场上能走多远，从根本上说，在于身体能撑多久。
不论工作再忙，也要经常挤出一点时间来，让自己好好休息。
压力再大，也要适当放松，让紧绷的身体舒展开来。
有了充沛的精气神，工作起来你才有足够的干劲。
任何时候，一副健康强健的身体，才是你在职场上赚钱打拼的底气。


**太过用力，无效内卷**

作家蔡垒磊曾说：“内卷是没有止境的，而你的精力却是有限的。”
当你习惯通过大量时间、精力来营造努力工作的假象，到头来只能陷入内卷越多、消耗越大的恶性循环。
社会学家谢宇宁讲过一个故事。
有一家手表电子厂，工人们的主要任务是给手表装配零件。
他们早晨六点半起床，开始一整天的工作，一直忙到晚上九点回宿舍。
工厂经常需要加班，很多人为了表现自己，都会主动延长工作时间。
结束一天工作后，他们拖着疲惫的身体回到宿舍，简单洗漱一下，就躺上床沉沉睡去。
第二天早晨六点半，又准时被闹钟叫醒，如此周而复始。
但有一个年轻人与众不同，他永远都是准时下班。
回到宿舍，他就坐在电脑前开始鼓捣，很多人都以为他不务正业。
实际上，他是在网上搜集资料，学习如何使用电脑操作自动化生产线。
年轻人平时喜欢看新闻，他知道在这家工厂，机器取代工人是早晚的事。
果不其然，后来工厂引进大量机械手，很多人都失业了。
这个年轻人因为会操作电脑，被留了下来，还晋升为车间主任。
生活中，很多人越努力越糟糕，就是因为陷入了一种无意义的忙碌中。
就像故事里的工人，他们都很努力，但工作价值感很低。
那个年轻人就不一样，他学了新技术，他的工作价值感更高，可替代性也更低。
所以，永远不要盲目内卷，埋头赶路的同时，也要懂得抬头看路。
法顶禅师曾言：“不要只想着填满，而要懂得留白。空荡的地方，才能听见灵魂的声音。”
无论任何时候，都不能让自己忙到连成长、思考的时间都没有。
在工作中，别太用力，学会把内卷的时间用来提升能力。
避免了低质量的忙碌，你才能专注于成长，为自己攒下丰厚的资本与底气。


**太过用力，陷入内耗**

工作中，你有没有这样的体验：
过于追求完美，做什么都谨小慎微，花了不少心思，可事情完成得却并不满意；任务还没开始就反复纠结，出现一点儿失误就很自责，怀疑自己的能力；对自己总是期待过高，一旦没达到预期的目标，就会陷入深深的挫败当中。
因为急于求成，对工作太过全情投入，结果一点小事儿就能让你崩溃。
我有个学弟，在一家广告公司实习，他做事认真，对待工作总是全力以赴。
然而他总是害怕出现差错，每天上班都如履薄冰。
一篇文案明明写完了，却担心质量不达标，迟迟不肯上交；
和领导对接工作，每次都战战兢兢，受到批评，他会否定自己；被表扬，则又担心会辜负领导的期望……
精神高度紧绷，给他带来了很多焦虑、苦闷，也让他的工作屡屡出错，最终只能主动辞职走人。
作家王潇说，不要把自己绑死在工作上，职场也需要松弛感。
学会调整自己的状态，对待工作与事业，放松一点，才能逃离内耗的泥潭。
企业家张丽俊，曾招过一批大学生，但最终留下来的只有一个女生。
为什么呢？主要因为她的心态最放松。
刚进公司时，大家都鼓足干劲，拼命表现自己，甚至主动要求加班；
这个女生却很淡定，每天完成任务后，正常上下班。
工作中遇到事情，别人都很忐忑紧张，这个女生却大大咧咧，从来不会过度忧虑。
出现差错，她就迅速调整、补救；遭到上司批评，她就立马接受、改正。
凭借松弛的心态，她在职场上游刃有余，如今已被提拔为公司高管。
《礼记》中说，一张一弛，文武之道也。
工作是一场无止境的修行，内心过于紧绷，往往会压垮自己。
适当放慢脚步，给自己一点呼吸和喘气的空间，是一个人摆脱内耗最有效的方式。
工作中，别逼自己太紧，别让自己太累。
学会给自己的精神松绑，你才能永远保持充足的能量，成为职场高手。


媒体人王松说过一句话：

“善于驾车的人，都不会把车子开得太快；善于弹琴的人，也不会把琴弦调得太紧。”

成年人上班，任务越来越多，背负的压力也越来越大。

过于用力，只能让你越来越不堪重负。

学会把眼光放远一点，把节奏放缓一点，把情绪看淡一点。

在工作中保持一分松弛感，减少焦虑与内耗，你才能在职场中混得风生水起。

