随笔四十八 耐心（没有一蹴而就的事情）
======================

一万小时定律，有迭代前进的一万小时。

not yet maybe

Have patience. All things are difficult before they become easy.

心急吃不了臭豆腐，所有的事情都是一个逐步认知的过程，在认知的过程中需要不断，反馈，琢磨，修正，再实践。

驾驶教练，学业导师，大孩子们，实在没法理解这么简单的问题这个SB竟然不理解。因为人都是选择记忆的，认为自己原来只是弹跳一下就来到了大洋彼岸(天赋异禀)，而弱智才需要坐飞机，坐船，甚至蛙泳横渡太平洋到达大洋彼岸。

not yet
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

从前有一座美丽的芒果园，园中结满成熟的果实。一群猴子从树上经过，看见芒果，就进入果园。它们摘下芒果，咬过几口便不耐烦地丢下，又去摘下一个。

突然一只猴子尖叫起来。原来它被一块大石头打中了。猴子们回过头，发现园丁们正在向它们扔石头。它们慌忙逃进附近的森林中，等园丁们离开，又立刻返回。但是它们刚刚开始吃芒果，石头便象雨点般向它们打来。猴子们只得逃走。

这样的情景一次又一次地再现，最后大多数猴子都受了伤。于是猴王招集众猴开会。“我受够了，”它说，“我们来自神猴哈努曼的高贵血统，竟然为了几个果子被打成这样，实在不成体统，你们有什么办法吗？”最聪明的一只猴子说：“我们应当拥有自己的芒果树，那样就能太太平平地吃果子。我听说芒果树来自芒果中的种子，人类把种子埋到地里，芒果树就会长出来。我们可以偷一只芒果，把种子埋到地里，种出我们自己的树。”

猴子们一致认为这是个好主意，于是它们派出最灵活的一只猴子来到果园。它躲开园丁的几块石头，摘下一颗硕大的芒果，带着它奔回森林。

猴子们挖了一个坑，放进种子，盖上土。然后它们坐在土的周围，目不转睛的盯着坑，期待着树长出来。10分钟过去了，树仍没长出来，一些小猴子们坐不住了，偷偷地溜走，接着一些大猴子也溜走了。最后猴王喝道：“都回来，你们要去哪里？”“我们不想等下去了，果园里有那么多芒果可吃。”“你们不明白吗？吃别人的果子是没有前途的，我们没必须有自己的树。我确信它很快长出来。”

于是猴子们等了整整一天，但是什么也没有发生。第二天过去了，但是还是什么也没有发生。“等这么长时间是不正常的！”一只猴子说，“把它挖出来，看出了什么问题。”“耐心点。”猴王说。第三天过去了，还是什么也没有发生。全体猴子一起求猴王把种子挖出来，看看发生了什么，最后猴王同意了。猴子们挖了下去，种子露了出来，但是它们把刚刚萌发的细芽弄断了。

“你们看见了，孩子们！”猴王说，“愿望不会一夜成真。我们拥有一棵树的梦想，也有了种子，却没有实现梦想的耐心。”

“罗马不是一天建成的”（Rome was not built in a day）的核心含义是：‌伟大的成就需要时间和持续的努力‌，无法一蹴而就。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

**大秦赋+王翦**

杨端和:我军围困邯郸月余，城内粮草匮乏，赵军斗志受挫，若上将军下令，我大军必一举攻破邯郸。

李信:若上将军首肯，末将必在一日之内攻破邯郸，活捉赵王迁。

王翦:燕魏齐楚，可有一国，出兵救援邯郸的吗？

众将:并没有

王翦:大王可有王命，令我等即刻拿下邯郸城么？

众将:也没有

王翦:我大军是否到了粮草匮乏的境地？需要即刻开战么？

众将:也没有

王翦:既然如此就不着急攻城。

顿弱:将军，我将邯郸的城防图送于将军，城内粮草匮乏，将军士兵食不果腹，将军何不下令破城？

王翦:先生，赵国宗室可有劝降赵王之人？

顿弱:没有

王翦:赵军士卒，食不果腹，可有人弃戈而逃？

顿弱:在下所知，一个都没有

王翦:先生，翦也恨不得现在就攻破邯郸，将赵王缚于大王阶下，然两军对峙，拼的是意志和锐气，赵军意志未减，锐气未消。我大秦的利剑也未到出鞘之时。
