随笔四十三 盐铁论
======================

富在术数，不在劳身；利在势居，不在力耕。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------


有这样一部著作，距今已2000多年，被誉为中国第一部经济学研究专著，它就是西汉桓宽所著的《盐铁论》。全书共10卷，内容包罗万象，有政治的记录、经济的分析，也有思想的辩论，其所探讨的经济、政治、社会等问题，以及展现出的思想碰撞，至今仍能给我们带来诸多启示。给大家分享其中的20句名言，读懂少走10年弯路！

1、有备则制人,无备则制于人。（准备）释义：有所准备就能控制别人，毫无准备就会被别人所控制。《礼记·中庸》有言，凡事预则立，不预则废。提前做好准备，即使遇到突发事件，也不会自乱阵脚，狼狈不堪。东汉末年，曹操与袁绍对峙于官渡。袁绍拥兵十万，粮草充足，而曹操仅两万兵马，看似强弱悬殊。袁绍自恃兵多粮足，却轻视谋略与细节。谋士沮授曾建议：“曹军粮少，宜速战速决，久拖必困。”袁绍不听，反将其下狱。另一谋士许攸献策偷袭许昌，断曹操后路，袁绍亦置之不理。更致命的是，他将粮草囤于乌巢，仅派酗酒无能的淳于琼镇守，未作严密防备。而曹操深知己方劣势，战前便精心布局，采纳荀彧建议，安抚百姓、屯田积粮，派细作渗透袁军、掌握部署，更是当机立断，亲率五千精兵夜袭乌巢，火烧粮仓，一举击溃袁绍。袁绍的轻慢与无备，终成祸根。

2、言之非难，行之为难。（行动）释义：说起来并不难，做起来才是难事。战国后期，秦赵对峙于长平。秦用反间计，散布“秦军唯惧赵括”的流言。赵孝成王中计，欲以年轻将领赵括替代廉颇。此前，赵括以精通兵法闻名邯郸，与父亲赵奢论战常占上风，其母却向赵王坦言：“括儿视战争如棋戏，只知照搬兵书，若为将必致大祸！”。后来赵王用赵括代替廉颇，结果在长平之战中惨败，赵军被坑杀四十万。司马迁在《史记》中痛批：“赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。”大道理好讲，小事情难做，执行无价。平凡和卓越之间只隔了一个开始，与其夸夸其谈，不如专注行动，坚决执行，少说空话，勇敢迈出第一步，你想要的生活就会离你越来越近。

3、刚者折，柔者卷。（做人）释义：刚的东西容易折断，柔的东西因为可以卷曲，所以容易生存。公元前341年，魏国大将庞涓率军攻韩，韩国向齐国求援。齐国派田忌为主将、孙膑为军师出兵救援。庞涓素以悍勇闻名，行军如疾风骤火。得知齐军援韩，他轻蔑道：“孙膑一瘸子，何足惧哉！”率精锐星夜回师截击。初至魏境，探子报齐军灶数日减。庞涓大笑：“齐人怯战，士卒逃亡过半！”不顾部下劝阻，亲率轻骑追击，誓要生擒孙膑雪恨。孙膑深谙庞涓刚烈性情，命齐军佯装溃散：白日减灶，夜间添火，沿途弃盔甲、散辎重。暗地却于马陵险道布下天罗地网——万名弓弩手埋伏山崖，静待猎物入彀。结果庞涓追至马陵道，身中数箭，见败局已定，拔剑自刎。孙膑以柔示敌，终令刚愎者折戟沉沙。老子云：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”庞涓之败，非败于力，而败于执念刚强、不知迂回；孙膑之胜，非胜于兵，而胜于化刚为柔、因势利导。

4、事辍者无功，耕怠者无获。（做事）释义：做事半途而废的人不会成功，种地懈怠偷懒的人不会有收获。曾国藩有句名言：凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。这世上从来都没有一蹴而就的成功，也没有横空出世的高手，所谓的毫不费力，也不过是在别人看不见的地方，笨笨的苦熬，默默的坚持。正如阳明先生所说，人须在事上磨练，熬得住方成大器。

5、衣缺不补则日以甚，防漏不塞则日以滋。（细节）释义：衣服破了不补破处就会越来越大，堤防漏水不堵塞问题就越来越多。1985年青岛电冰箱总厂（海尔前身）濒临倒闭，产品滞销，员工士气低迷。时年36岁的张瑞敏临危受命出任厂长。一次用户投诉中，他发现库存的400余台冰箱中竟有76台存在轻微瑕疵。那时物资紧缺，家电行业普遍信奉“能卖就行”，工人甚至建议将问题冰箱低价内部处理。面对争议，张瑞敏做出了震惊行业的决定：召集全体员工，抡锤砸毁76台问题冰箱，并宣布“谁生产的冰箱，谁来砸！”同时在管理上立规明责，最终带领海尔成就全球性品牌。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。很多细小的疏忽，看似不起眼，可经过层层传导，却可能导致严重的恶果。一件大事的成功，必然是由很多细微的小事累积而成。

6、君子进必以道，退不失义，高而勿矜，劳而不伐，位尊而行恭，功大而理顺。（修养）释义：君子进身仕途要以正道，退隐不要失去礼义，处于高位而不骄傲，功劳多而不夸耀，地位尊贵而行为谦恭，功绩甚大而通达清理。汉武帝时，卫青七击匈奴，收复河套，封长平侯、大将军，位极人臣。漠北决战大胜后，武帝欲加封其食邑八千户，卫青却叩首固辞：“此战全赖陛下天威，将士死力，臣不过奉诏行事，岂敢贪功？”最终仅受三千户，余下尽分麾下校尉。某次朝会，汲黯当庭斥责卫青没有礼贤下士，卫青不怒反喜，此后每见汲黯必正衣冠，执礼如见师长。《论语》有云：君子泰而不骄，小人骄而不泰。境界越高的人，越懂得心怀谦卑，从不斤夸本事，也不自恃成就。傲慢源于内心的浅薄，谦恭却基于人生的厚度。一个人真正的修养不是显山露水，而是放低姿态，低调内敛。

7、燕雀不知天地之高也，坎井之蛙不知江海之大。（认知）释义：屋檐下的燕雀不会知道天有多高、地有多大，坎井里的青蛙不能想象江海有多么宽广。庄子秋水中的故事，相信很多人都听过，秋天的山洪汇入黄河，使黄河变得宽阔，于是河伯认为自己是最大的水域，直到他来到北海边，望着汪洋大海，他才知道自己是多么渺小。所以庄子说，井蛙不可与语海，夏虫不可与语冰。宋代理学家陆九渊曾痛批此类现象：“学者大病，在师心自用。师心自用，则不能克己。” 恰如清朝闭关锁国之际，统治者以天朝自居，错失工业革命浪潮。在信息茧房加剧的当代，它警示我们警惕算法囚笼，保持对未知领域的敬畏与探索——正如柏拉图洞穴寓言中的囚徒，唯有转身直面光明，才能看见真实世界的壮阔。

8、夫偷安者后危，虑近者忧迩。（成长）释义：苟且偷安的人，日后处境必然危难，只顾眼前的人，忧患很快就会临头。人无远虑，必有近忧。这世上没有一劳永逸的好事，你选择安逸，危机就会悄然而至。2010年以前，很多传统报业排版师是拒绝学习新兴数字排版技术的，他们认为闭着眼睛都能拼出完美版心，机器难道还能比人懂美学？然到了2015年，当报社流量被今日头条反超，广告收入腰斩；当年轻编辑用H5工具3小时就能做出动态专题，而传统报业排版师则需3天才能转化到纸质版面，老法师们的“绝技”逐渐失去了用武之地。伴随当下数字工具指数级发展，技术变革日新月异，已经没有永恒的“技术舒适区”。正如《创新者的窘境》所指出的，摧毁一个行业的往往不是技术本身，而是从业者用旧范式解读新世界的惯性思维。唯有将“危”视为“机”的前奏，方能在职业重构大潮中破茧重生。

9、明者因时而变，知者随世而制。（变化）释义：聪明的人根据时势而变化，智慧的人随当世情况而制定措施。英国工业革命时期，曼彻斯特周边森林的树干被煤烟熏成黑褐色。原本占种群95%的浅色桦尺蛾因在深色树干上格外显眼，遭鸟类大量捕食。至1895年，浅色型比例骤降至5%，而突变产生的黑色型占据绝对优势——这是自然界上演的实时进化课。2021年《自然》论文揭示：桦尺蛾种群保留浅色基因隐性副本，如同生物界的“技术备份”，确保环境逆转时能快速重启旧模式。赫胥黎在《进化论与伦理学》中强调的，“适应不是最强者的胜利，而是最适者的存续”。在气候变化与AI革命并行的21世纪，桦尺蛾的故事愈发凸显其普适价值——生存的艺术，在于读懂环境释放的选择压力信号，并在基因、组织、文明层级构建弹性响应机制。

10、富在术数，不在劳身；利在市局，不在力耕也。（财富）释义：致富在于运用各种策略方法，而不一定要靠出卖劳动力；获利的关键在于审时度势、发现并利用机会，而不在于努力耕作。1900年纽约第五大道上往返穿梭的御马师怎么也不会想到，跑在辅路上那无人理睬的汽车很快就取代了他们的工作。你以为高枕无忧的事业可能明天就会处于被淘汰的边缘？无论选择什么工作，请做好随时离开的准备。保持进化，别让自己过期。当下做生意如果没有互联网思维，很快会被电商颠覆，衣服旧了要换新，房子老了要翻新，人亦如此，得时时更新自己的能力，紧跟时代步伐才不会掉队。自然社会有寒冬，经济周期有峰谷，行业发展有起落，变化是常态，人无远虑必有近忧，尽快多学习一份技能，多掌握一门知识，以便行业变化时能先人一步，掌握主动。

11、 故分土若一，贤者能守之；分财若一，智者能筹之。运之六寸，转之息耗，取之贵贱之间耳！

12、今内无以养，外无以称，贫贱而好义。虽言仁义，亦不足贵者也！

13、动作以礼，从容中道。故礼以行之，孙以出之。是以终日言，无口过；终日行，无冤尤。

14、故君子时然后言，义然后取，不以道得之不居也。溢而不溢，泰而不骄。

15、日月之光，而盲者不能见，雷电之声，而聋人不能闻。夫为不知音者言，若语于喑聋。

16、非学无以治身，非礼无以辅德。

17、故善克者不战，善战者不师，善师者不阵。

18、夫李梅实多者，来年为之衰；新谷熟而旧谷为之亏。自天地不能两盈，而况于人事乎？故利于彼者必耗于此，犹阴阳之不并曜，昼夜之有长短也。

19、与其礼有余而养不足，宁养有余而礼不足。

20、顺风而呼者易为气，因时而行者易为力。

《盐铁论》是一部谈国家治理、经济发展的著作，也是一部讲修身处世的典籍，尽管距今已逾千年，仍闪耀着智慧的光芒。本书不仅具有汉赋的特点，更兼具白话文的元素，朗朗上口，逻辑性强，论据充分。全书金句迭出，在辩论中双方引用了《论语》《孟子》《周易》等经典外，还创造很多上面分享的经典警句。历史总有惊人的相似之处，甚至毫无二致，比如人的自私性不可放纵，人性的贪婪在那个时候就分析的很透彻，我们今天遇到的人性的贪婪和那时没有任何区别，极力推荐大家读一读《盐铁论》，相信一定会有很多思考和借鉴。


只要你能理解盐铁论中的这六句话，就能让你衣食无忧的度过余生。但如果你才智平庸，只能听懂第一句，那同样能够让你在同龄人中遥遥领先。本期为大家带来的天涯神贴—“一年顶十年”。

第一句，富在数术，不在劳身。术就是方法，也就是我们的生产资料。而这个数即等同于数量。总结一下，就是你能多富有，取决于你有多少生产资料。穷人的生产资料就是体力，而且每个人的体力都差不多。大家的体力是有限的，因此仅仅依靠劳身，并不能让你与他人拉开明显的距离。而富人所掌握的生产资源，实则就是穷人，富人雇了多少人，他们就剥削了多少人。       

第二句，食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐。意思是你一定要先吃饱，再去追求吃的好；要确保身体温暖不挨冻，再去研究如何穿得好看。先确保住的安心稳定，再去享受人世间的欢乐。所以被资本洗脑的那些人，习惯提前消费。他们还安慰自己说，钱是挣来的，不是省来的。结果陷入各种小额贷款无法脱身的朋友们，是时候清醒觉悟了。吃不穷，喝不穷，算计不到才受穷。

第三句，任大者思远，思远者望近。也就是说，深谋远虑的人才能深担大任。只有放眼长远，打开格局，我们才能不被眼前的琐事所困扰。搞钱也是如此，你越想离钱更近，钱就会离你越来越远。用现在流行的话来说，这就是利他思维。你只要把你的心放在事情本身上，专注于帮助他人解决问题，那么你就不会为赚钱的问题而烦恼了。       

第四句，不察事之是非，而悦人之赞己，暗莫甚焉，不度理之所在。而阿谀求容，谄莫甚焉。意思是，如果你不顾及事情发生的起因，而是只热衷于别人拍自己马屁，那就是最愚蠢的人。不关心事情本身的真相，而只会阿谀奉承以求认同，那就是最谄媚的。你必须学会一点逢迎取巧之道，但绝不能将此视为赖以生存的唯一筹码。兼听则明，偏听则暗，能当大哥的都不是傻子，傻子也不可能成为真正的大哥，所以不要以为大哥岂能被你两句奉承的话所蒙蔽。

第五句，治大者不可以烦，烦则乱；治小者不可以怠，怠则废。也就是说，做大事不要搞得太复杂，复杂将导致混乱。做小事不能马虎，如果你马虎大意，你就很容易犯错。这其实和马斯克常用的低性原理是一个意思，就是抓住主要矛盾，而办大事的主要矛盾一定是全局的规划，不是纠结于一城一地的得失。做小事的主要矛盾，就是把控每一个细节，保证没有重大失误。

第六句，也是最重要的一句话。衣缺不补，则日以甚；房漏不塞，则日益滋。衣服破烂。如果你不缝补，那这个洞会越来越大。堤坝若出现渗漏，你却未加修补，那堤坝决堤只是时间问题，无论你听多少道理，没有实践和应用，那一切皆是空谈。就像你明明知道外卖越吃越不健康，熬夜越多身体就越差。但这就像衣服上的一个小洞，看起来不太严重，所以你不在乎，最终会像温水煮青蛙。当你想改变的时候，发现再也跳不出生活的大油锅了。        

所以改变必须从现在开始。现在，马上放下手机，趴在地上做两个俯卧撑，两个就够了。因为一个简单的开始将是成功的一半。好了，今天先分享到这里，本系列共计三万字，出自天涯神贴一千篇合集。由于内容受限，大部分文章无法公开，更多完整版请看全文。


1. 国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄。

2. 衣食者民之本，稼穑者民之务也。二者修，则国富而民安也。

3. 夫欲粟者务时，欲治者因世。

4. 善为国者，天下之下我高，天下之轻我重，天下之多我寡。

5. 古者，商通物而不豫，工致牢而不伪。故君子耕稼田鱼，其实一也。

6. 夫导民以德，则民归厚；示民以利，则民趋薄。

7. 力多则人朝，力寡则朝于人，故明君务力。

8. 礼义者，国之基也，而权利者，政之残也。

9. 富在术数，不在劳身；利在势居，不在力耕。

10. 古者，贵德而贱利，重义而轻财。

11. 夫文繁则质衰，末盛则本亏。

12. 民人藏于家，诸侯藏于国，天子藏于海内。

13. 工不出，则农用乏；商不出，则宝货绝。农用乏，则谷不殖；宝货绝，则财用匮。

14. 夫积贮者，天下之大命也。

15. 古者之赋税于民也，因其所工，不求所拙。

16. 王者塞天财，禁关市，执准守时，以轻重御民。

17. 地广而不德者国危，兵强而凌敌者身亡。

18. 贤圣治家非一宝，富国非一道。

19. 夫利不在身，以之谋事则智；虑不私己，以之断义则厉。

20. 古者，君子立言，非苟显其理，将以启天下之方悟者；立行，非独善其身，将以训天下之方动者。

21. 善为政者，弊则补之，决则塞之。

22. 夫牧民之道，除其所疾，适其所安，安而不扰，使而不劳。

23. 古者，十五入大学，学先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼。

24. 古者，政有德则阴阳调，星辰理，风雨时。

25. 法者，缘人情而制，非设罪以陷人也。

26. 世不患无法，而患无必行之法也。

27. 夫为君者法三王，为相者法周公，为术者法孔子，此百世不易之道也。

28. 夫行罚先贵近而后卑远，则令不犯；务农先贫弱而后富强，则政不烦。

29. 民之所生，衣与食也；食之所生，水与土也。

30. 夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。

31. 古者，明其仁义之誓，使民不逾；不教而杀，是虐民也。

32. 夫以智谋愚，以义伐不义，若因秋霜而振落叶。

33. 君子怀德，小人怀土；贤士归义，愚者归利。

34. 古者，天子之立于天下也，非以利一人也。

35. 贤良曰：“善者，一日不食，犹饥；一岁不制衣，犹寒。饥寒切于民之肌肤，欲其无为奸邪，不可得也。”

36. 夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。

37. 古者，市朝而无刁 民，田野而无荒草。

38. 夫一谷不登，民有饥色；一女不织，民有寒者。

39. 善者，因之；其次，利道之；其次，教诲之；其次，整齐之；最下者，与之争。

40. 古者，什一而税，泽梁以时入而无禁，黎民咸被南亩而不失其务。

41. 贤良曰：“政有三品：王者之政化之，霸者之政威之，强国之政胁之。”

42. 夫治国之道，由中及外，自近者始。

43. 古者，诸侯不秣马厉兵，角力而争，乃修文德，来远人。

44. 贤良曰：“夫上之化下，若风之靡草。”

45. 古者，大夫思其仁义以充其位，士思其礼节以守其门。

46. 夫治民者，若大匠之斫，斧斤之所加，各以其材也。

47. 古者，刑错而不用，非可刑而不刑也；民莫犯禁，非无刑也。

48. 贤良曰：“衣食足，知荣辱；仓廪实，知礼节。”

49. 夫古者之君，其于仁义道德，盖深明之，故能以之化民。

50. 古者，君之使民，若御良马，轻任新节，欲走不得，欲止则止。

51. 贤良曰：“夫欲安民富国者，在于反本，本立而道生。”

52. 古者，士修于家，而升于朝，见善则迁，有过则改。

53. 夫民之从利也，如水之走下，于四方无择也。

54. 古者，圣主贤君，其取下也，有节；其用之也，有制。

55. 贤良曰：“善为政者，必求其本，务其要。”

56. 夫农，天下之大业也；铁器，民之大用也。

57. 古者，君有争臣七人，虽无道，不失其天下；父有争子，则身不陷于不义。

58. 贤良曰：“夫王者之法，莫急于盗贼。”

59. 古者，民朴而化淳，上少欲而下鲜争。

60. 夫世之所以不治者，由贤不肖混淆，白黑不分。

61. 贤良曰：“善者，赏不僭，罚不滥；赏僭则惧及淫人，罚滥则惧及善人。”

62. 古者，政简而民安，事省而国治。

63. 夫民之所好，君之所好也；民之所恶，君之所恶也。

64. 贤良曰：“古者，天子亲耕，后妃亲织，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先。”

65. 夫为君者，当法天地之德，以仁厚为本。

66. 古者，贤君必恭俭礼下，取于民有制。

67. 贤良曰：“夫水者，万物之准也；德者，万事之基也。”

68. 古者，君子以义相褒，小人以利相欺。

69. 夫仁政者，必自经界始。

70. 贤良曰：“古者，井田之法，一夫一妇受田百亩，公田十亩，庐舍五亩。”

71. 夫民之性，莫不欲富厚而恶贫穷。

72. 古者，圣君贤相，所以能得民者，以其知民之所欲，而顺其心也。

73. 贤良曰：“善者，君以礼使臣，臣以忠事君。”

74. 古者，诸侯朝聘，以礼相接，不以兵革相威胁。

75. 夫民之视上，如子之视父；上之视民，如父之视子。

76. 贤良曰：“古者，君民一体，上下同心。”

77. 夫欲民之无盗，莫若使民富；欲民之无奸，莫若使民知义。

78. 古者，民之有争，以礼义断之；今者，民之有争，以刑法断之。

79. 贤良曰：“古者，人君恭俭，民无冻馁；今者，人君侈泰，民多饥寒。”

80. 夫礼义者，人之大防也；刑法者，国之利器也。

81. 古者，贤君在位，能使民富且寿；今者，人君在位，民多贫且夭。

82. 贤良曰：“善者，君以民为本，民以君为天。”

83. 夫民之疾苦，君之所当恤；君之德政，民之所当仰。

84. 古者，民之归君，如水流归海；今者，民之离君，如鸟散于林。

85. 贤良曰：“古者，君有惠政，则民有颂声；今者，君有虐政，则民有怨声。”

86. 夫治国者，当以贤为本，以民为基。

87. 古者，贤君能用人之长，避人之短；今者，人君用人，多失其宜。

88. 贤良曰：“善者，君以信待臣，臣以信事君。”

89. 古者，君之德化，能及于远方；今者，君之德化，难施于境内。

90. 夫民之望君，如旱苗之望雨；君之视民，如父母之视子女。

91. 贤良曰：“古者，君之赏罚，必以公义；今者，君之赏罚，多以私意。”

92. 古者，民之安居乐业，赖于君之贤明；今者，民之流离失所，由于君之昏庸。

93. 贤良曰：“善者，君以道化民，民以道自守。”

94. 古者，君之政令，能使民从；今者，君之政令，民多不从。

95. 夫民之从君，非畏其威，乃敬其德；君之治民，非恃其力，乃恃其仁。

96. 贤良曰：“古者，君之爱民，如爱己子；今者，君之爱民，如爱牛马。”

97. 古者，君之与民，同忧同乐；今者，君之与民，相离相背。

98. 贤良曰：“善者，君以善政得民心，民以忠心报君恩。”

99. 古者，君之视民为赤子，民之视君为父母；今者，君之视民为草芥，民之视君为寇仇。

100. 夫欲复三代之盛，必行古圣之法。
